逆境类

1.在苦难中升华自己的生命价值 史铁生

命运许多时候是不公平的，史铁生因故双腿瘫痪，后来又患肾病并发展到尿毒症，靠着每周3次透析维持生命。他摇着轮椅，徘徊在荒芜的地坛。他想到过 去，想到现实，想到母亲，想到生命，想到欲望......挣扎、求存和奋斗战胜了绝望、懦弱和苟且。最终，他用手中的笔，写出自己的感受和生活，对“什么是生命”“为什么要活着”“怎样活着”等问题做出了哲学的思考和回答，用残缺的人生写出了最智慧的文字，成为我们心中的一盏明灯。他后历任中国作家协会全国委员会委员，北京作家协会副主席，中国残疾人联合会副主席。



2.身处逆境，豁达洒脱 苏轼

谪居黄州期间，凄风苦雨中的苏轼泛舟赤壁，在清风、明月之中，超越了失意和悲伤，参悟了水与月的辩证法，捕捉到“自其变者而观之，则天地曾不能以一瞬；自其不变者而观之，则物与我皆无尽也”的生命本真，最终彻底顿悟了生命的真谛。跳出心灵炼狱的苏轼开始尽情享受“清风”“明月”......苏轼不因遭受政治迫害而委靡消沉，而是寄豪情于山水，荡胸臆于自然。身处逆境而豁达洒脱，随缘自适，从人生无常的怅惘中解脫出来，理性地对待生活。面对生活中的坎坷，我们也要乐观驱散阴霾，用旷达解读挫折，永远保持理智与乐观。



3.能屈能伸是俊杰 卧薪尝胆的勾践

越国兵败吴国于公元前494年。越王勾践只好“审辞厚礼”向吴求和，等待东山再起。勾践先用美女、金银珠宝贿赂吴王和众臣，还用妻子作人质，自己为吴王当马夫。勾践还为吴王送茶送饭，端屎端尿，终于赢得了吴王信任，得以被释放。勾践死里逃生回国后，卧薪尝胆，一面继续进贡吴国，一面聚兵训练。最后他率精兵数万，彻底打败了吴国，实现了洗辱复国的志愿。

写作能力的提升是一个长周期的事情，很多小伙伴都是第一次备考，建议留出至少一个月的时间来备考，每天写作文练笔！这里我给大家准备了近几年的作文热点作文素材和真题，需要的同学可以点击下方小卡片来领取~

阅读类
4.刺股悬梁

战国时的苏秦，夜以继日地读书，实在太累了，就用锥子刺腿来使头脑清醒；汉代的孙敬，为了防止读书时瞌睡，便用一根绳子把自己的头发系在房梁，只要一打瞌睡就会被扯醒。这就是历史上“刺股悬梁”的故事。



5.闻一多醉书

闻一多读书成瘾，一看就“醉”，就在他结婚的那天，洞房里张灯结彩，热闹非凡。大清早亲朋好友都来登门贺喜，直到迎亲的花轿快到家时，人们还到处找不到新郎。急得大家东寻西找，结果在书房里找到了他。他仍穿着旧袍，手里捧着一本书人了迷。怪不得人家说他不能看书，一看就要“醉”。



责任类
6.远涉重洋的一封来函

武汉市鄱阳街的景明大楼建于1917年，是一座6层楼房。 在1997年也就是这座楼度过了漫漫80个春秋的一天，突然收到当年的设计事务所从远隔重洋的英国寄来的一份函件。函件告知：景明大楼为本事务所1917年设计，设计年限为80年，现已到期，如再使用为超期服役，敬请业主注意。 （80年，不要说设计者，就是施工人员恐怕也不在世了吧。竟然还有人为它操心，还在守着一份责任、 一份承诺。）



7.扫雷

这是一个真实的故事。二战后期，在地中海的一个海湾，有段时间德国军舰总是在每周一，三，五日去布水雷，而英国扫雷舰则逢二，四，六日去扫雷，渐渐成为双方都默认的规律。 有一天，英国军队不知为什么没有去例行扫雷，第二天德国军舰照旧去布雷时便撞上了自己布在水下的鱼雷。军舰沉没了。 英国人把落水的德国人作为俘虏救了起来。德国的舰长被救上英国军舰后立即怒斥英国人：“你们怎么能这么干？也太不负责任了！这在我们的军队中是决不容许的！”他是在责怪英国人前一天没有去扫雷。有的时候做出的事情不一定是对是错的，但是做任何事情都要坚守原则，都要认真负责。



尊重类
8.尊重比关爱更重要

曾经有过这样一个故事：某国一位儿童父母双亡，有幸被一富豪资助，从此衣食无忧并顺利地完成了学业。在其成长的过程中，常有媒体对其进行追踪报道，富豪资助的事迹也便时常见诸报端。大学毕业在即，又有记者采访他，问其准备怎样感谢资助人。谁料，此人语出震惊四座：“不，我不感谢他，贫穷是最可耻的事，他用我的贫穷换取荣誉，我们是等价交换。”

乍一听，觉得此人言语似有忘恩负义之嫌，然而静下心想一想，又不由得生出几许敬意来。人并不能因为贫穷便丧失自尊。这个孩子的成才固然要感谢那位富豪的关爱和帮助，但是，在媒体报道中长大的孩子，因为贫穷，因为常常被迫把这种羞于启齿的贫穷暴露给公众而受到的深深的伤害，又有多少人能够理解和体会呢?



9.尊重儿童的美国文化

美国有源源不断的新事物出现，是基于美国人具有的创新能力。培养创新能力则是从儿童开始。要做到这一点，不需要高深的技巧，只需把握一条：尊重儿童。比尔·盖茨和他的同学们中学时玩的“吃纸”的电脑，是由社区家长捐赠的。比尔·盖茨的第一个公司也只是由两个毛头小伙建立的公司。别人愿意和他打交道，固然有自己商业的需要，但更在于他们尊重有创造能力的人，而不会太注意对方的年龄大小。

美国文化的一个重要特点就是对个性的尊重。他们尊重儿童的权利，平等地对待儿童，其中就包含对儿童兴趣的尊重。了解了美国的文化，就不会对乔布斯在车库创业而又获得风险资金的支持感到惊讶，也不会对家长们“放任”“盖茨们”玩自编的电脑游戏感到不解了。



10.尊重可以让人奋发(“礼遇”的动力)

日本的东芝公司是一家著名的大型企业，创业已经有90多年的历史，拥有员工8万多人。不过，东芝公司也曾一度陷入困境，土光敏夫就是在这个时候出任董事长的。他决心振兴企业，而秘密武器之一就是“礼遇”部属。身为偌大一个公司的董事长，他毫无架子，经常不带秘书，一个人步行到工厂车间与工人聊天，听取他们的意见。更妙的是，他常常提着酒瓶去慰劳职工，与他们共饮。对此，员工们开始都感到很吃惊，不知所措。渐渐地，员工们都愿意和他亲近，他赢得了公司上下的好评。他们认为，土光董事长和蔼可亲，有人晴味，自己更应该努力，竭力效忠。因此，土光上任不久，公司的效益就大幅度提高，两年内就把亏损严重、日暮途穷的公司重新支撑起来，使东芝成为日本最优秀的公司之一。可见，礼遇不仅是调节领导层之间关系的纽带，也是调节上下级之间关系，甚至上级和一线工人之间关系的纽带。